NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
TASARIM VE MÜZİK FESTİVALİ LEIMERT PARK'TA
Kayıttayız.
Merhaba. Ben Zelda.
Hayaletler Şehri'ne hoş geldiniz.
Programımızda biz, yani Hayalet Takımı,
şehirde hayalet arıyoruz.
Hikâyelerini dinlemek için.
Bugün, Sonya'yla tanışacağız.
Mahallesinde kesinlikle
garip şeyler oluyor.
Orası aynı zamanda Eva'nın mahallesi.
Bu da çok iyi bir şey.
Merhaba. Ben Eva.
Leimert Park'ta oturuyorum.
Burası dans etmeyi öğrendiğim yer.
İlk bisikletimi buradan aldım.
Bu müze Leimert'in caz tarihiyle dolu.
Taco!
WORLDWIDE TACO DÜKKÂNI
Burası da Sonya'yla
şiir öğrenmeye geldiğim yer.
Benim adım Sonya.
Vegan kafesi işletiyorum
ve akşamları çocuklara şiir öğretiyorum.
Çocuklar kafiye bulmaya bayılıyor.
Bu yolla onlara
yeni kelimeler öğretiyorum.
Küfür yasak.
Artık birçok öğrenci
okumaya ilgi duymuyor
ama sahneye çıkmayı seviyorlar.
Kafiye kullanarak
yaratıcılıklarını göstermeyi seviyorlar.
Tezgâh arkasına ilk geçişim.
Çok havalı.
Kahve makinesinin
tuhaf şeyler yaptığını söylüyordun.
Normalde.
Bugün utangaç. Sen varsın diye olabilir.
Yaptı işte.
Kusura bakmayın, makine yine arızalandı.
İlginç.
Haftada bir, akşamları
çocuklara şiir öğretiyoruz.
Şiiri ve ritmi öğrenmek için
kullandığım ilk yöntem müzik oldu.
MLK, değil JFK, fırtına gibi esti
Gösterdi herkese gerçekleri
Dolaşıp da ülkeyi, yol tepti,
Vaaz verdi, herkese verdi dersini
Neyse, pardon.
Müzik her zaman çocuklar
ve özellikle de benim için
ezberlenmesi gereken şeyleri
ezberlemenin bir yolu oldu.
Bugün olmaz, kahve makinesi.
Sakin olur musunuz lütfen?
Evet. Şuradaki pencere.
Evet. Çok şeydi…
Beni uykudan uyandırdı.
Çocukların şiir atölyesini
kaybetmekten korkuyorum.
Merhaba. Bize biraz kendinizden
ve dün gece olanlardan bahseder misiniz?
Benim adım Steve.
Öğretmenim. Öğretmenlik yapıyorum.
Sabah erkenden kalkıyor,
bütün gece sınav okuyorum.
Bütün gece duyulan davul sesleri
kontrolden çıkmaya başladı.
Dinle, uykusuzluk ciddi bir sorun.
Bence bu ipucu yeterli.
Hayalet Kulübü'yle buluşma vakti geldi.
LOS ANGELES HALK KÜTÜPHANESİ
Gürültücü bir hayalet mi?
Evet, Sonya'nın başını belaya sokuyor.
Jordan ve ben neler döndüğünü
gösteren bir kayıt yaptık.
Bunu nasıl...
KAMERA AÇIK
Her yolu kullanarak
ses çıkarmaya çalışıyor.
Belki müzisyendir.
Mantıklı. Leimert'te çok müzik var.
Evet! Biz sizde oyun oynarken
evin yanındaki parkta davul çalanlar gibi.
Artık orada davul çalmıyorlar.
Merhaba. Adım Barbara Morrison.
Leimert Park'taki bu caz
ve blues müzesinin sahibiyim.
Nesini seviyorsun?
Yıllar önce burada olmalıydın.
O yüksek çit yoktu
ve herkes parkın her yerine yayılırdı.
Her köşede ayrı bir
davul çemberi oluşturulurdu.
Güzel şadırvanın etrafında da.
Sonra parkı yeniden tasarladılar
ve yüksek bir çit yaptılar.
Davul çemberleri de yok oldu.
Ama bu mahallenin kalbi o parktır.
Onun kalp atışıdır o park.
İlginç.
Parkı kapattıklarından beri
davulcular orada çalamıyor.
Bizce hayaletiniz davulcu.
Ritimle eğlendirecek birilerini arıyor.
Belki de seninle çalmak istiyor.
Çalan ritme uygun bir şiir yazar mısın?
Genellikle yalnız çalışırım.
Çünkü yazmak duygusal bir deneyim.
Duygulanınca, bir şeylere kızınca
hemen bir şeyler yazarım.
Kimseyle birlikte çalışmadım.
Hayır, daha önce kimseyle çalışmadım.
"Suda pişmiş yumurta."
Böyle yapıyorum.
"Suda pişmiş yumurta ve kızarmış ekmek."
Tabakta
Patates ve kreple kutluyoruz
Şık kahvaltı yapıyoruz
Suda pişmiş yumurta,
Kızarmış ekmek tabakta
Hindi, bacon, sebzeli omlet, peynir...
-Hayır.
-Biz...
Düşünelim.
Bitkisel yağ yok, biz sadece...
Fıstık yağı kullanıyoruz
Çıldırtıyorsun beni!
Bir dakika, fena olmadı. "Çıldır..."
Düşüneyim.
Sakar.
Tavuk kalça.
Tanrım.
Aklımı kaçırıyorum
Düşüneyim.
Selam verecek sesi bile bulamıyorum
Bu davul sesleri yüzünden
Konsantre bile olamıyorum
-Bu ufak durum
-Kötü!
Kötü mü?
Bakayım.
Haydi, kafiye yap
Haydi, zamanı söyle
Haydi, gerçek kafiye yap.
-Lütfen biri yapsın.
-Kimsin? Kimsin sen?
Hey. Dostum.
Adım Darryl Moore.
"Jam Messenger Divine"ı
kısaltıp JMD derler bana.
Art Blakey'ye gönderme.
"Jazz Messenger" yerine
"Jam Messenger" dediler.
Mesaj ilahi çünkü Darryl Moore
hiçbir şey yapamaz. Tanrı'dan gelir.
Neden bu kadar gürültü yapıyordun?
Müziğe böyle başladım.
Bir şeylere vurarak
ve ritimleri dinleyerek.
Ders çalışmam gerekirken
okuldaki sırama vurarak.
137. Cadde'de oturan Bay Hines'ın
65 ya da 65 model,
eski bir Cadillac'ı vardı.
Kaputu bas davul sesi,
çamurluğu trampet sesi çıkarırdı.
Güzel bir kafiye tuttururduk.
Birbirimizin annesinden bahsederdik.
Güzel bir ritim eşliğinde
annelerimizi tiye alırdık.
Sizin zamanınızda Leimert nasıldı?
Gündüzleri çok güzeldi.
Geceleri bambaşka olurdu.
Gece geç saatlerde
çok tatsız şeyler yaşanırdı.
İyi değildi.
Caz bu çirkinlikleri alıp götürdü.
Müzik her şeyi değiştirdi.
Bir sürü insan açık havada oturur,
satranç oynar, müzik dinler, kahve içer,
dünya gündemi,
kültür gibi şeyler hakkında konuşurdu.
Ayaktakımı kendine yer bulamaz oldu.
Tutunmaları mümkün değildi.
Kimse "Gidin." demedi.
"Burası bana göre değil." dediler.
-Bununla kafiyeli ne var?
-Bak, yaptığın şey çok kurallı.
Yani biraz tatsız.
İlgi çekici yapmalısın.
Köşedeki bir serserinin hissedebildiğim,
öfkeli bir haykırışını tercih ederim.
Peki ya ruhum, yüreğim, duygularım?
Rapçilerin bir köşe başında atışma için
toplanmasından daha güzel bir şey olamaz.
Atışma nedir?
Atışma mı?
Nasıl anlatsam bilemiyorum.
Toplantı gibi bir şeydir atışma.
Ciddi bir toplantı.
Rapçiler buluşup çember oluşturur.
Bu söylüyor.
Bu söylüyor. Şimdi sıra bunda.
Biri bir kelimeyle bitirir.
Sen o kelimeyle başlayıp devam edersin.
Serbest stilde rap yaparsın.
Belki başka biri de
senin bir kelimenin üstüne araya girer.
Daha ne kadar
özgür olabileceğinizi göstereyim.
Eva, oku bakalım.
"Leimert Park çok değerli.
Orada ortam var.
-Orada...
-Hayır.
O şekilde okurken kötüydü, değil mi?
Dediğimi yapmalısın, tamam mı?
Mutfakta dans ederken çok eğleniyordun.
Bunu dans gibi düşün.
Leimert Park çok değerli
Orada ortam var
Orada ritim var
Derin bir sevgi duyuyorum
Sıcak ve soğuk kruvasanlar
Ağzımı sulandırıyor!
-Hiç fena değil.
-Harika!
-Evet, Eva!
-Eva!
-Aferin.
Yeni ritimler deniyor,
sonra onlara caz melodileri ekliyorlardı.
Tamam. Güzel. Ritim ve altyapı fena değil.
Ahenksiz akorlar da.
Harika ama benim olayım
o anda hissettiklerimle canlı söylemekti.
Müzisyenle rapçinin
arasında iletişim istiyorum.
Yazdıklarına bakayım.
Rapçi el yazısı okumakta ustayım.
-Selam.
-Merhaba Steve.
Açık mikrofon gecemize gelir misin?
Olur.
Teşekkürler.
AÇIK MİKROFON GECESİ
Merhaba. Ben Eva.
Leimert Park'la ilgili şiirimi okuyacağım.
-Haydi, Eva.
-Eva!
Leimert Park çok değerli
Kalbime huzur veriyor
Maske Festivali'ni seviyorum
Gerek var mı sormanıza?
Çömlekçilik sınıfı burası mı?
Hayır, burası şiir sınıfı
Haydi, ritim yap bize hızlıca
Her neşeli günde
Kutlama yapmak istetiyor kalbime
Komşu Steve, mikrofon sende
Dur. Ben mi?
Bir dize dene benimle.
Şey, peki.
Leimert Park'ı seviyorum
Benim için çok değerli
Orada ortam var
Orada ritim var
-Lütfen mikrofonu uzat.
-Peki.
Derin bir sevgi besliyorum
Sıcak ve soğuk kruvasanlar
Ağzımı sulandırıyor
Sevgili dostlarım
Size sevgim sonsuz
Bayılıyorum kıyafetlerine
Afrika stili giyinmelerine
Sanat, bela yerine
Arka sokaklarda bile
Leimert Park'ı seviyorum
Benim için çok değerli
Pazar günleri parkta davullar çalınır
Müzik bedavadır
Eva!
Leimert'e geldiğinde
oranın senden daha eski
ve daha büyük olduğunu bilmelisin.
Toplum bilincinin öğretilmesi gerek.
Her yer için geçerli.
Açık konuşmam gerekirse,
o sesleri bir hayaletin
çıkardığını söylesen şöyle olurdum...
"Ne?"
Her seferinde kendimden
geçmeye çalışırdım. O zaman iyiydi olurdu.
Daha üstün bir gücün
aktarıcısı gibiymişim gibi gelirdi.
Kontrol sende değil,
kendin değilmişsin gibi.
Başka bir şey. Şey gibi…
Çok tinsel bir şey.
Böylece, Hayaletler Şehri'nin
bir bölümünün daha sonuna geldik.
Alt yazı çevirmeni: Çetin Soy